Sistema Online de Filtragem em um Ambiente com Alta Taxa de Eventos

### 2007-01-05 atlas.tex
Applied corrections from M.Begalli and M.Campos
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@420 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

O CERN surgiu em 1952 quando, depois de várias reuniões, 11 Estados europeus
aceitaram organizar um Conselho Europeu para a Pesquisa Nuclear (do francês
\idxfr{Conseil Européen pour la Recherche Nucléaire}) Provisório, com sede
prevista em um local próximo à Genebra, na Suíça. Dois anos após a ratificação
de uma conversão por seus \idx{Estados-Membro}, no dia 29 de Maio de 1954, o
centro era inaugurado. Embora o termo ``Provisório'' tenha sido banido do nome
do laboratório, a sigla CERN continuou a ser empregada.

@@

\item as \idx{Câmaras Proporcionais Multifio} (do inglês
\idxeng{Multiwire Proportional Chambers}) e as \idx{Câmaras de Arrasto} (do
inglês \idxeng{Drift Chambers}). A criação desta tecnologia daria o Prêmio
Nobel a Georges Charpack em 1992;
\end{itemize}

Outras tecnologias associadas também tiveram destaque. Por exemplo, em 1990,
Tim Berners-Lee, trabalhando em conjunto com Robert Cailliau, propôs um
sistema de informação distribuída, baseado em ``hipertextos'', uma forma de
descrever ligações a documentos guardados em computadores. Escondendo o
endereço de rede através de ítens grafados na tela, a informação pode ser
ligada através de vários computadores. O nome \idx{Word-Wide Web} foi
escolhido na ocasião.

A injeção de fundos para a pesquisa nuclear alavancou a criação de uma grande
infra-estrutura de anéis de acelaração e estocagem de partículas na década de
60, dos quais o mais importante aparato foi o \idxeng{Super Proton
Synchrotron} (\idx{SPS}), que começou a operar em 1976 com energia inicial de
300 GeV. O SPS têm 7 km de extensão e atravessa a fronteira franco-suíça nos
arredores de Genebra, tendo sido o maior instrumento científico da época.  A
histórica descoberta dos bósons W e Z em janeiro e maio de 1983
respectivamente ficou por conta dos trabalhos no SPS, confirmando a
\idx{teoria eletrofraca}, que unificava as forças fraca\index{força fraca} e
eletromagnéticas\index{força eletromagnética}. Carlo Rubia e Simon van der Meer
receberam o prêmio Nobel por este trabalho em 1984. Este trabalho motivou a
construção do \idx{Grande Colisionador Elétron-Pósitron} (do inglês
\idxeng{Large Electron-Positron Collider}, \idx{LEP}), com energia inicial
prevista para 50 GeV. O LEP estudaria em detalhes as partículas Z em quatro
experimentos simultâneos.

Os anos de 1989 a 1994 foram marcados pelo sucesso dos experimentos no LEP. O
resultado mais impressionante se deu com a precisa medição dos parâmetros de
ressonância da partícula Z: os 4 experimentos do LEP reconstruíram mais de 10
milhões de decaimentos desta partícula no período. Com base nestes resultados,
o Conselho dos Estados-Membro aprovou a construção do \idx{Grande Colisionador
de Hádrons} (do inglês \idxeng{Large Hadron Collider}, LHC). A
Figura~\ref{fig:accel} mostra o atual conjunto de aceleradores do CERN e suas
interconexões.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.74]{accelerators}
\end{center}
\caption{Diagrama esquemático dos aceleradores do CERN e suas conexões.}
\label{fig:accel}
\end{figure}

@@

No LHC, a energia disponível nas colisões entre os constituintes dos prótons
(\idxeng{quarks} e \idxeng{glúons}) chegará a faixa dos TeV's, o que
representa aproximadamente 10 vezes a potência atingida pelo LEP ou pelo
Tevatron no Fermilab \cite{lhc}. De forma a manter um programa de física
efetivo a uma energia mais alta (digamos, $E$), a luminosidade de um
colisionador, uma quantidade proporcional ao número de colisões por segundo,
deve aumentar proporcionalmente com $E^2$. Isto acontece porque o comprimento
de onda associado à partícula decresce com $1/E$ e, portanto, a seção
transversal da partícula decrescerá com $1/E^2$! Se o tamanho da partícula
decresce, menor a chance de ocorrer uma colisão. Para compensar este efeito,
aumenta-se o número de colisões por base de tempo. Enquanto colisionadores
mais antigos podem atingir uma luminosidade de $L = 10^{32}
\text{cm}^{-2}\text{s}^{-1}$, no LHC este parâmetro será de $L = 10^{34}
\text{cm}^{-2}\text{s}^{-1}$. Este valor será atingido alimentando-se cada um dos
dois anéis com 2835 pacotes de 1011 partículas cada.

@@

Os feixes do LHC são armazenados por aproximadamente 10 horas em altas
energias. Durante este período, as partículas fazem 400 milhões de revoluções
ao redor da máquina, um número verdadeiramente astronômico. Enquanto isso, a
amplitude das oscilações ao redor da órbita central não pode aumentar
significativamente, pois isso dissolveria o feixe e degradaria a luminosidade
do colisionador. Isto é bastante difícil de ser atingido já que, além da
interação feixe-feixe mencionada anteriormente, pequenas não-linearidades nos
componentes geradores dos campos magnéticos para a focalização do feixe podem
fazer o movimento se tornar ligeiramente caótico de forma que, depois de
várias voltas, partículas podem ser perdidas. No LHC, os efeitos mais
desestabilizadores das imperfeições magnéticas são produzidos durante a
injeção das partículas no grande anel. Para controlar os estragos deste tipo
de efeito, se utilizam computadores rápidos para rastrear o traçado de
centenas de partículas passo-a-passo, através dos milhares de ímãs
espalhados pelo LHC, até completarem cerca de 1.000.000 de voltas,
compensando-se o efeito dos campos para estabilizar o sistema.

@@

\item \idx{\textbf{ALICE}}: estuda a física de matéria com fortes interações
em energias extremamente densas \cite{alice};

\item \idx{\textbf{LHCb}}: para realizar medidas precisas da violação CP e
decaimentos raros \cite{lhcb};

\item \idx{\textbf{ATLAS}} \cite{atlas-site} e \idx{\textbf{CMS}} \cite{cms}:
que estarão basicamente focados na deteção do \idx{bóson de Higgs}, embora
também incluam programas para estudo de outros tipos de Física, como Física B
ou envolvendo íons pesados. Estes detetores são bastante complexos e podem ser
reconfigurados facilmente para estudo de nova física, na remota possibilidade
de não serem encontradas evidências do bóson de Higgs.

@@

Uma vez que o LHC será construído sob a superfície (aproximadamente a 100
metros de profundidade), para evitar distúrbios causados pela radiação solar,
estes experimentos serão montados em poços comunicantes com a estrutura do
acelerador. A Figura~\ref{fig:aerial} mostra uma visão esquemática da
fronteira entre Suíça e a França, indicando a localização dos poços dos
experimentos acima, tal como a localização dos domínios do CERN, em
\fr{Meyrin} na Suíça e em \fr{Prevessin} na França.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.6]{lhc-underground.jpg}
\end{center}
\caption{Visão esquemática da fronteira franco-suíça mostrando o CERN e os
pontos de acesso aos poços dos 4 experimentos do LHC.}
\label{fig:aerial}
\end{figure}

O LHC estará apto a produzir cerca de 40.000.000 milhões de interações por
segundo (ou 40 MHz) e estará dedicado a cada um dos experimentos de forma
alternada com relação a paradas para o enchimento do feixe (do inglês
\idxeng{fill}). Cada período de aquisição programada ou \idxeng{run} durará
cerca de 10 horas. Os experimentos terão este período para adquirir dados e
perseguir o objetivo físico a que se destinam.

@@

\paragraph{A charada da massa} É interessante notar que um conceito tão
familiar como a massa não era entendido até a proposição do \idx{Modelo
Padrão}. A maioria de nós está familiarizado com campos magnéticos, elétricos
e gravitacionais. Uma pessoa no campo gravitacional da Terra sente a sua
força. Ondas eletromagnéticas viajam pelo espaço da mesma forma que ondas
se propagam sobre água. Se este balanço fosse descrito pela Mecânica Quântica,
a superfície da água que carrega as ondas seria chamada de ``campo''.

@@

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.65]{atlas-andre}
\end{center}
\caption{O detetor ATLAS.}
\label{fig:atlas-scheme}
\end{figure}

O detetor \idx{ATLAS} é composto, como mostra a figura, de 4 sistemas de
deteção independentes. Na parte mais interna, encontram-se detetores de traço
altamente segmentados, que podem medir a trajetória de partículas
carregadas. Ao redor deste sistema, ficará instalado a seção eletromagnética
do calorímetro. Em seguida, vemos a seção hadrônica dos calorímetros do ATLAS
e, finalmente, englobando toda a estrutura, detetores de múons. A posição do
feixe com relação ao detetor também é destacada na figura.

@@

O papel do \idx{Detetor Interno} (do inglês \idxeng{Inner Detector}, ID) é
reconstruir traços e vértices de um evento com alta eficiência conjuntamente
ao calorímetro (veja a Seção~\ref{sec:atlas-calo}) e aos detetores de múons
(veja a Seção~\ref{sec:atlas-muon}), para o reconhecimento de elétrons, fótons
e múons e suprindo assinaturas extras para vértices provenientes de partículas
que decaem rapidamente \cite{atlas-id-tdr}. Sua aceitação cobre a região de
\idx{pseudo-rapidez} (veja o Apêndice~\ref{ap:coord}) de $\pm2,5$, igualando,
em alcance, o restante dos sistemas do detetor ATLAS.

A Figura~\ref{fig:atlas-id-3d} mostra um corte tridimensional do ID. Este
sistema combina detetores de alta resolução na parte interna com elementos
para a deteção de traços em modo contínuo, na parte externa, todos envolvidos
por um \idx{solenóide} com campo central de 2 Tesla.

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{Eletromagnético ou e.m.}: Para a deteção de partículas que
desenvolvem cascatas e.m. como elétrons ou fótons, situando-se na parte mais
interior da estrutura;

\item \textbf{Hadrônico}: Para a deteção de partículas ou jatos que
desenvolvam cascatas baseadas em hádrons, como nêutrons, prótons e píons.

\item \textbf{\idx{Avançado} ou \idxeng{Forward}}: Para a deteção de partículas
próximas ao eixo do feixe de colisão. Estes dispositivos tendem a ser menos
precisos uma vez que a física envolvida nestes ângulos de pseudo-rapidez
normalmente não representam processos de interesse. Este calorímetro não será
abordado neste trabalho, em nenhum de seus níveis, uma vez que é comumente
utilizado somente para efeitos de análise \eng{off-line}.
\end{itemize}

@@

A seção e.m. do ATLAS é divida em 3 camadas, das quais a segunda é a mais
profunda. Cada camada possui uma segmentação\footnote{A ``segmentação"\ de um
detetor é a resolução deste no plano $\eta\times\phi$.} específica que otimiza
a relação custo-benefício do detetor. As camadas mais internas são mais
segmentadas, permitindo a localização precisa das partículas no plano
$\eta\times\phi$, enquanto as mais externas são concebidas de forma menos
segmentada e mais profunda, com o objetivo de absorver toda a energia da
partícula incidente, limitando os custos de produção.

@@

\paragraph{Segmentação da seção e.m.} O calorímetro e.m. do ATLAS possui
uma segmentação constante com relação à rotação (eixo $\phi$), mas variável
com relação ao eixo $\eta$. Este calorímetro é dividido em 3 camadas, com
segmentações independentes. Isto quer dizer que ao longo do eixo z, a
segmentação pode variar. A Figura~\ref{fig:lar-detail} exemplifica a
diversificação da segmentação ao longo do eixo $\phi$. Cada camada é formada
por células de diferentes tamanhos. Nesta figura, também se verifica que a
segunda camada é a que possui células mais profundas. É plausível esperar que
mais energia seja amostrada nesta camada.

@@

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.5,angle=-90]{tilecal-3d}
\end{center}
\caption{O calorímetro de telhas do ATLAS (em verde ao centro), em sua posição
final, envolvido pelo detetor de múons (em roxo e marrom).}
\label{fig:tile-pos}
\end{figure}

@@

\idx{Múons} com grande momento são \idx{assinaturas} bastante
promissoras e robustas da física de interesse no LHC. Para explorar este
potencial, foi projetado um spectrômetro de múons (veja a
Figura~\ref{fig:atlas-muon-3d}) com sistemas de filtragem e medição de momento
com alta resolução independentes do restante do sistema, sensível a este tipo
de partículas \cite{atlas-mu-tdr}. A deteção é baseada na deflexão (magnética)
de múons provida por um grande toróide com núcleo a ar e detetores de traço
bastante precisos. Para $|\eta| \leq 1,0$, um grande magneto em formato de
barril será construído com oito molas circundando a seção hadrônica dos
calorímetros. Para $1,4 \leq |\eta| \leq 2,7$, a deflexão será garantida por
magnetos na forma de tampas ao redor do barril. Esta configuração provê um
campo magnético praticamente transversal à trajetória de eventuais múons.

>>>>

O CERN surgiu em 1952 quando, depois de várias reuniões, 11 Estados europeus
aceitaram organizar um Conselho Europeu para a Pesquisa Nuclear (do francês
\idxfr{Centre Européen pour la Recherche Nucléaire}) Provisório, com sede
prevista em um local próximo à Genebra, na Suíça. Dois anos após a ratificação
de uma convenção por seus \idx{Estados-Membro}, no dia 29 de Maio de 1954, o
centro foi inaugurado. Embora o termo ``Provisório'' tenha sido banido do nome
do laboratório, a sigla CERN continuou a ser empregada.

@@

\item as \idx{Câmaras Proporcionais Multifio} (do inglês
\idxeng{Multiwire Proportional Chambers}) e as \idx{Câmaras de Arrasto} (do
inglês \idxeng{Drift Chambers}). A criação desta tecnologia deu o Prêmio Nobel
a Georges Charpack em 1992;
\end{itemize}

Outras tecnologias associadas também tiveram destaque. Por exemplo, em 1990,
Tim Berners-Lee, trabalhando em conjunto com Robert Cailliau, propôs um
sistema de informação distribuída, baseado em ``hipertextos'', uma forma de
descrever ligações a documentos guardados em computadores. Escondendo o
endereço de rede através de ítens grafados na tela, a informação pode ser
ligada através de vários computadores. O nome \idx{World-Wide Web} foi
escolhido na ocasião.

A injeção de fundos para a pesquisa nuclear alavancou a criação de uma grande
infra-estrutura de anéis de acelaração e estocagem de partículas na década de
60, dos quais o mais importante aparato foi o \idxeng{Super Proton
Synchrotron} (\idx{SPS}), que começou a operar em 1976 com energia inicial de
300 GeV. O SPS têm 7 km de extensão e atravessa a fronteira franco-suíça nos
arredores de Genebra, tendo sido o maior instrumento científico da época.  A
histórica descoberta dos bósons W e Z em janeiro e maio de 1983,
respectivamente, foi possível através dos trabalhos no SPS, confirmando a
\idx{teoria eletrofraca}, que unificava as forças fraca\index{força fraca} e
eletromagnéticas\index{força eletromagnética}. Carlo Rubia e Simon van der Meer
receberam o prêmio Nobel por este trabalho em 1984. Este trabalho motivou a
construção do \idx{Grande Colisionador Elétron-Pósitron} (do inglês
\idxeng{Large Electron-Positron Collider}, \idx{LEP}), com energia inicial
prevista para 90~GeV. O LEP estudaria em detalhes as partículas Z em quatro
experimentos simultâneos.

Os anos de 1989 a 1994\footnote{Em verdade, as pesquisas com os dados gerados
no LEP estendem-se até os dias de hoje.} foram marcados pelo sucesso dos
experimentos no LEP. Um dos resultado mais importantes se deu com a precisa
medição dos parâmetros de ressonância da partícula Z: os 4 experimentos do LEP
reconstruíram mais de 10 milhões de decaimentos desta partícula no
período. Com base nestes resultados, o Conselho dos Estados-Membro aprovou a
construção do \idx{Grande Colisionador de Hádrons} (do inglês \idxeng{Large
Hadron Collider}, LHC). A Figura~\ref{fig:accel} mostra o atual conjunto de
aceleradores do CERN e suas interconexões.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.74]{accelerators}
\end{center}
\caption{Diagrama esquemático dos aceleradores do CERN e suas
conexões. Extraído de \cite{cern}.}
\label{fig:accel}
\end{figure}

@@

No LHC, a energia disponível nas colisões entre os constituintes dos prótons
(\idxeng{quarks} e \idxeng{glúons}) chegará a faixa dos TeV's, o que
representa aproximadamente 10 vezes a potência atingida pelo LEP ou pelo
Tevatron no Fermilab \cite{lhc}. De forma a manter um programa de física
efetivo a uma energia mais alta (digamos, $E$), a luminosidade de um
colisionador, uma quantidade proporcional ao número de colisões por segundo,
deve aumentar proporcionalmente com $E^2$. Isto acontece porque o comprimento
de onda associado à partícula decresce com $1/E$ e, portanto, a seção
transversal da partícula decrescerá com $1/E^2$! Se o tamanho da partícula
decresce, menor a chance de ocorrer uma colisão. Para compensar este efeito,
aumenta-se o número de colisões por base de tempo. Enquanto colisionadores
mais antigos podem atingir uma luminosidade de $L = 10^{32}
\text{cm}^{-2}\text{s}^{-1}$, no LHC este parâmetro será de $L = 10^{34}
\text{cm}^{-2}\text{s}^{-1}$. Este valor será atingido alimentando-se cada um dos
dois anéis com 2835 pacotes de $10^{11}$ partículas cada.

@@

Os feixes do LHC serão armazenados por aproximadamente 10 horas em altas
energias. Durante este período, as partículas fazem 400 milhões de revoluções
ao redor da máquina, um número verdadeiramente grande. Enquanto isso, a
amplitude das oscilações ao redor da órbita central não pode aumentar
significativamente, pois isso dissolveria o feixe e degradaria a luminosidade
do colisionador. Isto é bastante difícil de ser atingido já que, além da
interação feixe-feixe mencionada anteriormente, pequenas não-linearidades nos
componentes geradores dos campos magnéticos para a focalização do feixe podem
fazer o movimento se tornar ligeiramente caótico de forma que, depois de
várias voltas, partículas podem ser perdidas. No LHC, os efeitos mais
desestabilizadores das imperfeições magnéticas são produzidos durante a
injeção das partículas no grande anel. Para controlar os estragos deste tipo
de efeito, se utilizam computadores rápidos para rastrear o traçado de
centenas de partículas passo-a-passo, através dos milhares de ímãs espalhados
pelo LHC, até completarem cerca de 1.000.000 de voltas, compensando-se o
efeito dos campos para estabilizar o sistema.

@@

\item \idx{\textbf{ALICE}}: estuda a física da matéria com fortes interações
em energias extremamente densas \cite{alice};

\item \idx{\textbf{LHCb}}: para realizar medidas precisas da violação CP e
decaimentos raros de hádrons B (compostos com o quark \eng{beauty}, ou
b-quark) \cite{lhcb};

\item \idx{\textbf{ATLAS}} \cite{atlas-site} e \idx{\textbf{CMS}} \cite{cms}:
experimentos com propósitos múltiplos, incluindo um programa para a deteção do
\idx{bóson de Higgs}. Estes experimentos também incluem programas para estudo
de Física B ou envolvendo íons pesados. Os detetores são bastante complexos e
podem ser reconfigurados facilmente para estudo de nova física, na remota
possibilidade de não serem encontradas evidências do bóson de Higgs.

@@

Uma vez que o LHC será construído sob a superfície (aproximadamente a 100
metros de profundidade), estes experimentos serão montados em poços
comunicantes com a estrutura do acelerador. A Figura~\ref{fig:aerial} mostra
uma visão esquemática da fronteira entre Suíça e a França, indicando a
localização dos poços dos experimentos acima, tal como a localização dos
domínios do CERN, em
\fr{Meyrin} na Suíça e em \fr{Prevessin} na França.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.6]{lhc-underground.jpg}
\end{center}
\caption{Visão esquemática da fronteira franco-suíça mostrando o CERN e os
pontos de acesso aos poços dos 4 experimentos do LHC. Extraído de
\cite{cern}.}
\label{fig:aerial}
\end{figure}

O LHC estará apto a produzir cerca de 40 milhões de interações por segundo (40
MHz) e estará dedicado a cada um dos experimentos de forma alternada. Cada
período de aquisição programada ou \idxeng{run} durará cerca de 10 horas. Os
experimentos terão este período para adquirir dados e perseguir o objetivo
físico a que se destinam.

@@

\paragraph{A massa} É interessante notar que um conceito tão
familiar como a massa não era entendido até a proposição do \idx{Modelo
Padrão}. A maioria de nós está familiarizado com campos magnéticos, elétricos
e gravitacionais. Uma pessoa no campo gravitacional da Terra sente a sua
força. Ondas eletromagnéticas viajam pelo espaço da mesma forma que ondas se
propagam sobre água. Se este balanço fosse descrito pela Mecânica Quântica, a
superfície da água que carrega as ondas seria chamada de ``campo''.

@@

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.65]{atlas-andre}
\end{center}
\caption{O detetor ATLAS. Extraído de \cite{cern}.}
\label{fig:atlas-scheme}
\end{figure}

O detetor \idx{ATLAS} é composto, como mostra a figura, de 4 sistemas de
deteção independentes. Na parte mais interna, encontram-se detetores de traço
altamente segmentados, que podem medir a trajetória de partículas
carregadas. Ao redor deste sistema, ficará instalada a seção eletromagnética
do calorímetro. Em seguida, vemos a seção hadrônica dos calorímetros do ATLAS,
seguida dos solenóides que curvarão a trajetória de partículas eletricamente
carregadas, e, finalmente, englobando toda a estrutura, detetores de múons. A
posição do feixe com relação ao detetor também está destacada na figura.

@@

O papel do \idx{Detetor Interno} (do inglês \idxeng{Inner Detector}, ID) é
reconstruir traços e vértices de um evento com alta eficiência juntamente com
o calorímetro (veja a Seção~\ref{sec:atlas-calo}) e aos detetores de múons
(veja a Seção~\ref{sec:atlas-muon}), para o reconhecimento de elétrons, fótons
e múons e suprindo assinaturas extras para vértices provenientes de partículas
que decaem rapidamente \cite{atlas-id-tdr}. Sua aceitação cobre a região de
\idx{pseudo-rapidez} (veja o Apêndice~\ref{ap:coord}) de $[-2,5; 2,5]$,
igualando, em alcance, o restante dos sistemas do detetor ATLAS.

A Figura~\ref{fig:atlas-id-3d} mostra um corte tridimensional do ID. Este
sistema combina detetores de alta resolução na parte interna com elementos
para a deteção de traços em modo contínuo, na parte externa, envolvidos por um
\idx{solenóide} com campo central de 2 Tesla.

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{Eletromagnético ou e.m.} (\eng{EM Accordion Calorimeters}): Para
a deteção de partículas que desenvolvem cascatas e.m. como elétrons ou fótons,
situando-se na parte mais interior da estrutura;

\item \textbf{Hadrônico} (\eng{Hadronic Tile Calorimeter} e \eng{Hadronic LAr
End Cap Calorimeter}): Para a deteção de partículas ou jatos que desenvolvam
cascatas baseadas em hádrons, como nêutrons, prótons e píons.

\item \textbf{\idx{Avançado} ou \idxeng{Forward}} (\eng{Foward LAr
Calorimeters}): Para a deteção de partículas próximas ao eixo do feixe de
colisão. Estes dispositivos tendem a ser menos precisos. Este calorímetro não
será abordado neste trabalho, em nenhum de seus níveis, uma vez que é
comumente utilizado somente para efeitos de análise
\eng{off-line}.
\end{itemize}

@@

A seção e.m. do calorímetro do ATLAS é divida em 3 camadas, das quais a
segunda é a mais profunda. Cada camada possui uma segmentação\footnote{A
``segmentação"\ de um detetor é a resolução deste no plano $\eta\times\phi$.} 
específica que otimiza a relação custo-benefício do detetor. As camadas mais
internas são mais segmentadas, permitindo a localização precisa das partículas
no plano $\eta\times\phi$, enquanto as mais externas são concebidas de forma
menos segmentada e mais profunda, com o objetivo de absorver toda a energia da
partícula incidente, limitando os custos de produção.

@@

A Figura~\ref{fig:lar-detail} exemplifica a diversificação da segmentação ao
longo de $\phi$. Cada camada é formada por células de diferentes
tamanhos. Nesta figura, também se verifica que a segunda camada é a que possui
células mais profundas. É plausível esperar que mais energia seja amostrada
nesta camada.

@@

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.5,angle=-90]{tilecal-3d}
\end{center}
\caption{O calorímetro de telhas do ATLAS (ao centro), em sua posição
final, envolvido pelo detetor de múons. Extraído de \cite{cern}.}
\label{fig:tile-pos}
\end{figure}

@@

\idx{Múons} com grande momento são \idx{assinaturas} bastante
promissoras e robustas da física de interesse no LHC. Para explorar este
potencial, foi projetado um spectrômetro de múons (veja a
Figura~\ref{fig:atlas-muon-3d}) com sistemas de filtragem e medição de momento
com alta resolução independentes do restante do sistema, sensível a este tipo
de partículas \cite{atlas-mu-tdr}. A deteção é baseada na deflexão (magnética)
de múons provida por um grande toróide com núcleo a ar e detetores de traço
bastante precisos. Para $|\eta| \leq 1,0$, um grande magneto em formato de
barril será construído com oito solenóides circundando a seção hadrônica dos
calorímetros. Para $1,4 \leq |\eta| \leq 2,7$, a deflexão será garantida por
magnetos na forma de tampas ao redor do barril. Esta configuração provê um
campo magnético praticamente transversal à trajetória de eventuais múons.
